　かくて講師(こうじ)待つほどに、我も人もひさしくつれづれなるに、この翁(おきな)ともの言ふやう、
　世継『いで、さうざうしきに、いざたまへ。昔物語(むかしものがたり)して、このおのおはさふ人々に、「さは、いにしへは、世はかくこそはべりけれ」と、聞かせたてまつらむ』と言ふめれば、いま、一人(ひとり)、
　重木『しかしか、いと興(きよう)あることなり。いで覚えたまへ。時々、さるべきことのさしいらへ、重木もうち覚えはべらむかし』と言ひて、言はむ言はむと思へる気色(けしき)ども、いつしか聞かまほしく、おくゆかしき心地(ここち)するに、そこらの人多かりしかど、ものはかばかしく耳とどむるもあらめど、人目にあらはれて、この侍(さぶらひ)ぞ、よく聞かむと、あどうつめりし。世継が言ふやう。
『世はいかに興あるものぞや。さりとも、翁(おきな)こそ、少々のことは覚えはべらめ。昔さかしき帝(みかど)の御政(まつりごと)の折は、「国のうちに年老いたる翁・嫗(おうな)やある」と召し尋ねて、いにしへの掟(おきて)の有様(ありさま)を問はせたまひてこそ、奏(そう)することを聞こし召しあはせて、世の政は行はせたまひけれ。されば、老いたるは、いとかしこきものにはべり。若き人たち、なあなづりそ。』とて、黒柿(くろかへ)の骨九あるに、黄(き)なる紙張りたる扇(あふぎ)をさしかくして、気色だち笑ふほども、さすがにをかし。
　世継『まめやかに世継が申さむと思ふにことは、ことごとかは。ただ今の入道殿下(にふだうてんが)の御有様の、世にすぐれておはしますことを、道俗男女の御前(おまえ)にて申さむと思ふが、いとこと多くなりて、あまたの帝王・后(きさき)、また大臣(だいじん)・公卿(くぎやう)の御上(うへ)をつづくべきなり。そのなかに、幸(さいは)ひ人(びと)におはします、この御有様申さむと思ふほどに、世の中のことのかくれなくあらはるばきなり。つてにうけたまはれば、法華経(ほけきやう)一部を説きたてまつらむとてこそ、まづ余教(よけう)をば説きたまひけれ。それを名づけて五時教(ごじけう)とは言ふにこそはあなれ。しかのごとくに、入道殿の御栄えを申さむと思ふほどに、余教の説かるると言ひつべし』など言ふも、わざわざしく、ことごとしく聞こゆれど、「いでやさりとも、なにばかりのことをか」と思ふに、いみじうこそ言ひつづけはべりしか。
　世継『世間の摂政(せつしやう)・関白(くわんぱく)と申し、大臣(だいじん)・公卿(くぎやう)と聞こゆる、古今(いにしへいま)の、皆、この入道殿(にふだうどの)の有様(ありさま)のやうにこそはおはしますらめとぞ、今様(いまやう)の児(ちご)どもは思ふらむかし。されども、それさもあらぬことなり。言ひもていけば、同じ種一(ひと)つ筋(すぢ)にぞおはしあれど、門(かど)別れぬれば、人々の御心用(こころもち)ゐも、また、それにしたがひてことごとになりぬ。この世はじまりて後(のち)、帝(みかど)はまづ神の世七代をおきたてまつりて、神武天皇(じんむてんわう)をはじめたてまつりて、当代(たうだい)まで六十八代にぞならせたまひにける。すべからくは、神武天皇をはじめたてまつりて、次々の帝の御次第(しだい)を覚え申すべきなり。しかりと言へども、それはいと聞き耳遠ければ、ただ近きほどより申さむと思ふにはべり。文徳(もんとく)天皇と申す帝おはしましき。その帝よりこなた、今の帝まで十四代にぞならせたまひにける。世をかぞへはべれば、その帝、位(くらゐ)につかせたまふ嘉祥(かしやう)三年庚午(かのえうま)の年より、今年(ことし)までは一百七十六年ばかりにやなりぬらむ。かけまくもかしこき君の御名を申すは、かたじけなくさぶらへども』とて、言ひつづけはべりし。