　たれも、少しよろしき者どもは、見おこせ、居寄(ゐよ)りなどしけり。年三十ばかりなる侍(さぶらひ)めきたる者の、せちに近く寄りて、
　侍『いで、いと興(きよう)あること言ふ老者(らうざ)たちかな。さらにこそ信ぜられね』と言へば、翁(おきな)二人見かはしてあざ笑ふ。重木と名のるがかたざまに見やりて、
　侍『「いくつといふこと覚えず」といふめり。この翁どもは覚えたぶや』と問へば、
　世継『さらにもあらず。一百九十歳にぞ、今年(ことし)はなりはべりぬる。されば、重木は百八十におよびてこそさぶらふらめど、やさしく申すなり。おのれは水尾(みづのを)の帝(みかど)のおりおはします年の、正月の望(もち)の日(ひ)生まれてはべれば、十三代にあひたてまつりてはべるなり。けしうはさぶらはぬ年なりな。まことと思(おぼ)さじ。されど、父が生学生(なまがくしやう)に使はれたいまつりて、「下藹(げらふ)なれども都ほとり」と言ふことなれば、目を見たまへて、産衣(うぶぎぬ)に書き置きてはべりける、いまだはべり。丙申(ひのえさる)の年にはべり』と言ふも、げにと聞こゆ。
　いま一人(ひとり)に、
　侍『なほ、わ翁(おきな)の年(とし)こそ聞かまほしけれ。生まれけむ年は知りたりや。それにていとやすく数(かず)へてむ。』と言ふめれば、
　重木『これはまことの親にも添(そ)ひはべらず、他人のもとに養はれて、十二三まではべりしかば、はかばかしくも申さず。ただ、「我は子うむわきも知らざりしに、主の御使(つかひ)に市(いち)へまかりしに、また、私(わたくし)にも銭十貫を持ちてはべりけるに、
　　母が抱(いだ)きて、「この児(ちご)買はん人がな」とひとりごちしを聞きて、見はべりけるに、色白うてにくげもはべらざりければ、さるべきにや、あはれにおぼえて抱きとりはべりけるに、うち笑みてかきつきてはべりけるに、いとどかなしくて、「など、かくうつくしき児(ちご)を放(はな)たむとは思はるるぞ」と問ひはべりければ、「まろも子を十人(とたり)まで・・・・・・」。
　にくげもなき児を抱(いだ)きたる女の、「これ人に放たむとなむ思ふ。子を十人までうみて、これは四十(よそ)たりの子にて、おとど五月にさへ生まれてむつかしきなり」と言ひはべりければ、この持ちたる銭にかへてきにしなり。「姓は何(なに)とか言ふ」と問ひはべりければ、「夏山」とは申しける」。さて、十三にてぞ、おほき大殿(おほどの)にはまゐりはべりし』など言ひて、
　世継『さても、うれしく対面(たいめ)したるかな。仏(ほとけ)の御しるしなめり。年頃(としごろ)、ここかしこの説経(せきやう)とののしれど、なにかはとてまゐらずはべり。かしこく思ひたちて、まゐりはべりにけるが、うれしきこと』とて、
　世継『そこにおはするは、その折の女人にやみでますらむ』と言ふめれば、重木がいらへ、『いで、さもはべらず。それははやうせはべりにしかば、これは、その後(のち)あひ添(そ)ひてはべるわらべなり。さて閣下(かふか)はいかが』と言ふめれば、世継がいらへ、『それははべりし時のなり。今日(けふ)もろともにまゐらむと出でたちはべりつれど、わらはやみをして、あたり日(び)にはべりつれば、口惜(くちを)しくえまゐりはべらずなりぬる』と、あはれに言ひ語らひて泣くめれど、涙落つとも見えず。