　先(さい)つ頃(ころ)、雲林院(うりんゐん)の菩提講(ぼだいこう)に詣(まう)でてはべりしかば、例人よりはこよなう年老い、うたてげなる翁(おきな)二人、嫗(おうな)といきあひて、同じ所に居(ゐ)ぬまり。「あはれに、同じやうなるもののさまかな」と見はべりしに、これらうち笑ひ、見かはして言ふやう、
　世継『年頃(としごろ)、昔の人に対面(たいめ)して、いかで世の中の見聞くことをも聞こえあはせむ、このただ今の入道殿下(にふだうてんが)の御有様(ありさま)をも申しあはせばやと思ふに、あはれにうれしくも会ひ申したるかな。今ぞ心やすく黄泉路(よみぢ)もまかるべき。おぼしきこと言はぬは、げにぞ腹ふくるる心地(ここち)しける。かかればこそ、昔の人はもの言はまほしくなれば、穴を掘りては言ひ入れはべりけめとおぼえはべり。かへすかへすうれしく対面(たいめ)したるかな。さてもいくつにかなりたまひぬる』と言へば、いま一人(ひとり)の翁(おきな)、
　重木『いくつといふこと、さらに覚えはべらず。ただし、おのれは、故太政(こだいじやう)のおとど貞信公(ていしんこう)、蔵人(くらうど)の少将(せうしやう)と申しし折の子舎人童(こどねりわらは)、大犬丸(おほいぬまろ)ぞかし。ぬしは、その御時の母后(ははきさき)の宮(みや)の御方の召使(めしつかひ)、高名(かうみやう)の大宅世継(おほやけよつぎ)とぞ言ひはべりしかしな。されば、ぬしの御年(みとし)は、おのれにはこよなくまさりたまへらむかし。みづからが小童(こわらは)にてありし時、ぬしは二十五六ばかりの男(をのこ)にてこそはいませしか。』と言ふめれば、世継、　『しかしか、さかべりしことなり。さてもぬしの御名(みな)はいかにぞや』と言ふめれば、
　重木『太政大臣殿にて元服(げんぶく)つかまつりし時、「きむぢが姓(さう)はなにぞ」と仰せられしかば、「夏山(なつやま)となむ申す」と申ししを、やがて、重木(しげき)となむつけさせたまへりし』など言ふに、いとあさましうなりぬ。